##### 枚举

枚举数据类型是一种由程序员定义的数据类型，其合法值是与它们关联的一组命名整数常量。

之所以被称为枚举类型，就是因为命名常量是作为数据类型定义的一部分而枚举或列出的，以下是枚举类型声明的示例：

```c++
enum Roster{Tom, Sharon, Bill, Teresa, John};
```

该语句将创建一个名为Roster的数据类型。因为单词enum 是c++的关键字，所以必须小写。

和Roster数据类型关联的命名整数常量被称为枚举量，Roster数据类型的变量可能只是关联到这些枚举量的值之一。

默认情况下，编译器设置第一个枚举量为0，以此类推。

enum语句实际上并没有创建任何变量，只是定义数据类型。当以后创建这个数据类型的变量时，它们看起来就是整数，并且这些整数的值被限制在与枚举集合中的符号名称相关联的整数上。

```c++
Roster student;
```

 给student变量赋值：

```c++
student = Sharon;
```

上面的两个语句，Sharon周围没有引号。因为它是一个命名常量，而不是字符串常量。

即使枚举类型中的值实际存储为整数，也不能总是将整数值替换为符号名称：

```c++
student = 1;//错误
```

但是，可以使用整数值而不是符号名称来测试枚举变量，例如，以下的两个if语句是等效的：

```c++
if (student == Bill)
if (student == 2)
```

还可以使用关系运算符来比较两个枚举变量：判断student1存储的常数值是否小于student2存储的常数值

```c++
if(student1 < student2)
```

默认情况下，枚举列表中的符号将被赋给整数值0，1，2等。如果这不合适，则可以指定要赋给的值：

```c++
enum Department{factort=1, sales = 2, warehouse = 4};
```

为枚举符号赋值必须是整数，比如一下赋值语句将产生错误：

```c++
enum Department{factort = 1.1, sales = 2.2, warehouse = 4.4};// 错误
```

如果在赋值时省略了一个或多个符号，则它们将被赋给一个默认值：

```c++
enum Colors{red, orange, yellow = 9, green, blue};
```

此时，red赋值为0，orange赋值为1， green为10，blue为11

枚举数据类型的目的之一是符号民称由助于使程序自我解释。但是由于这些名称不是字符串，它们仅在程序中使用，比如下面的例子就将输出2，而不Sharon:

```c++
Roster student1 = Sharon;
std::cout<<student1;
```

因为枚举类型的符号名称与整数值关联，所以它们可以在switch语句中使用。可以使用枚举的数据类型，而不实际创建该类型的任何变量。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

enum Roster{Tom = 1, Sharon, Bill, Teresa, John};

int main()
{
  int who;
  cin>>who;
  switch(who)
  {
    case Tom:
      cout<<"Tom's birthday is January 3.\n";
      break;
    case Sharon:
      cout<<"Sharon's birthday is April 22.\n";
      break;
    case Bill:
      cout << "Bill's birthday is December 19.\n";
      break;
    case Teresa:
      cout << "Teresa's birthday is February 2.\n";
      break;
    case John:
      cout << "John's birthday is June 17.\n";
      break;
    default:
      cout << "Invalid selection\n";    
  }
  return 0;
}
```

